# Architectural Constraint

- API didesain berjalan menggunakan HTTP dan sering difunakan sebagai **Web services**
- **Roy Fielding** memperkenalkan beberapa **design principal** ketika akan membuat REST.

## Design Principal REST API

- Client-server

  - harus **memisahkan kompleksitas data** internal yang akan di-*expose* ke client.
  - tidak bisa pake DB, file sharing, maupun message broker. 

- Stateless

  - tiap interaksi **harus tidak tergantung** dengan interaksi sebelumnya maupun sesudahnya (mengirim s**eluruh info yang dibutuhkan**).

  - mirip dengan **stateless di HTTP**

  - tujuannya **mudah di-*scaling***

    ```mermaid
    graph LR;
    	a[client]-->b[server]
    	c[client]-->b[server]
    	d[client]-->b[server]
    ```

    

- Cacheable

  - bisa **implementasi cache** (tidak harus selalu meminta data dari server) (sama seperti pada HTTP)
  - implementasi cache tidak seperti di HTTP.

- Uniform interface

  - penggunaan antarmuka komunikasi yang seragam untuk semua pihak (client dan server teknologi manapun)
  - karena menggunakan HTTP yang sudah standard sehingga seragam di semua teknologi atau bahasa pemrograman.
  - data yang di-*expose* harus **general** (**perubahan apapun yang terjadi di internal aplikasi tidak berpengaruh** dengan data yang di-*expose* di API)

- Layered system

  - menjadikan sistem **bisa disusun sesuai dengan datanya** (sehingga kompleksitas data tidak harus diketahui oleh client).
  - bisa juga digunakan untuk **enkamsulasi aplikasi lama yang tidak memiliki kemampuan RESTful API** atau menjadi **load balancer** untuk RESTful API lain.

- Code on demand

  - diperbolehkan **mengembalikan script yang bisa dieksekusi oleh client** (jika diperlukan).
  - bisa mempermudah dari sisi client sehingga **tidak harus eksekusi terlalu banyak kode.**
  - misalnya
    - server mengembalikan kode JS -> web client
    - server mengembalikan kode XML -> aplikasi Android
  - **tidak wajib diimplementasikan** di RESTful API

> **Design principal** merupakan *panduan* membuat RESTful API yang baik, namun bisa jadi pada kenyataan kita melakukan **kaidah-kaidah yang tidak sesuai** dengan principal ini. (tidak bisa sepenuhnya dibilang *truly RESTful API*)

